---
title: 21D13
subtitle: "Haiku(はいく) Collection"
date: 2021-02-24
category: "Haiku"
---

本文收集阅读到的俳句，比如`小林一茶`，`松尾芭蕉` 等等。看到不错就在此记录一下。由于水平有限，在目前的阅读量下还无法分辨哪种翻译较为优雅，暂记录我所阅读到的。


## 小林一茶

小林一茶是江户时代最后一位俳句大家，与松本芭蕉、与谢芜村并称日本古典俳句三大俳人。一茶早年离乡赴江户谋生，流浪半生后，知天命之年返乡成家。然而亲人均先于他离世，一茶最终独自过完了过于漫长而孤苦的晚年，唯自然万物、生灵、俳句可寄情。

---

蜗牛想：那蝴蝶   
气喘吁吁急飞过    
也太吵了吧 


---

在盛开的    
樱花树下，没有人    
是异乡客   

---  

山中的蚊子啊，   
一生都没尝过   
人味…… 

---


蚊子   
又来到我身边   
难道它以为我聋了？
 
---

尿尿打哆嗦      
蟋蟀一旁窃笑

---

足下何时来到我足下    
小蜗牛

---

雨三滴   
三、四只萤火虫 

---

春风   
侍女的  
短刀

---

凉哉   
一扇挥来   
千金雨

---

这乱哄哄的人世的良药   
迟开的樱花

---

喝醉后   
连说话都颠三倒四   
像重瓣的樱花

---

连门前的树   
也安适地   
在傍晚纳凉

---

蛙叫    
鸡叫   
东方白

---

天广   
地阔  
秋天正秋天 

---

闪电   
横切过雨中   
让凉意也带电

---

夏日原野  
一阵雷声回响于   
我的空腹里

---

一锅   
一柳   
也春天

---

在春天  
有水的地方   
就有暮色流连

---

朝霞红通通   
使你心喜吗  
啊 蜗牛？

---

孤寂的牵牛花   
只剩两片叶子  
春寒

---

即便树下的草   
闻起来也是香的   
啊 梅花

---

颗颗   
露珠里都有   
故乡

---

清晨的天空颜色   
已经换穿   
夏天的衣服

---

樱花树盛开   
欲望弥漫   
浮世各角落

---

露珠的世界   
然而在露珠里  
争吵

---

随露水滴落   
轻轻柔柔  
鸽子在念经哉

--- 

秋夜  
纸门上一个小洞  
幽幽吹笛

---

飞雁们  
咕哝咕哝地   
聊我的是非吗？

---

此世  
如行在地球之上  
凝视繁花  

---

沾了一身油菜花   
回来   
啊，猫的恋爱

---

一无所有   
但觉心安   
凉快哉

---

对于虱子   
夜一定非常漫长   
非常孤寂

---

美哉，纸门破洞   
别有洞天   
看银河

---

无须喊叫  
雁啊，不管你飞到哪里   
都是同样的浮世

---

雪融了  
满山满谷都是  
小孩子

---

成群的蚊子  
但少了他们  
都有些寂寞

---

柴门上  
代替锁的是  
一只蜗牛

---

脸上仰   
坠落，依然歌唱  
秋蝉

---

睡醒后  
打个打哈欠  
猫又去谈恋爱了

---

躺着  
像一个“大”字   
遥看云峰

---

梅花灿开  
纸窗上  
猫的影子

---

月亮匆匆一瞥   
莺声短暂一现   
良夜已过

---

我今天不敢  
看花 ── 害怕  
我的来世

---

闪电  
蟾蜍一脸  
关他屁事的表情

---

以为我的衣袖是   
你爹你娘吗？  
逃跑的萤火虫

---

露珠的世界是   
露珠的世界  
然而……然而……

---

母亲总是先把   
柿子最苦的部分   
吃掉 

---

别打那苍蝇   
它在拧手   
它在扭脚呢 

---

屋里的蜘蛛啊   
别担心   
我懒得打扫灰尘

---

春风轻吹  
原野上一顶接一顶的   
淡蓝色伞

---

看起来正在构思一首  
星星的诗  
这只青蛙

---

不死又如何   
啊 仅及一只龟的   
百分之一